Formulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   a. se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor nãoadotou uma política.  A Companhia possui uma política de Gerenciamento de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração em junho de , que estabelece o direcionamento estratégico e orienta as decisões relativas ao processo de gerenciamento de riscos por meio de princípios, diretrizes e competências, possibilitando a identificação, a avaliação, a priorização, o tratamento, a comunicação e o monitoramento dos riscos do negócio.  Adicionalmente possuímos diversas políticas que, em conjunto, visam mitigar riscos relevantes, como por exemplo: (i) Política de Doações e Patrocínio; (ii) Política de Segurança da Informação; (iii) Política de Seguros; (iv) Política de Transações com Partes Relacionadas e Conflito de Interesse; (v) Política de Divulgação de Informações; (vi) Política de Negociação de Valores Mobiliários; (vii) Política de Gestão de Riscos de Mercado; (viii) Política de Governança Corporativa; e (ix) Política de Sustentabilidade.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo das políticas adotadas pela Companhia é o de fornecer e indicar as diretrizes, responsabilidades, mecanismos e procedimentos internos para a gestão de fatores de riscos inerentes aos seus negócios, de maneira a monitorar e mitigar tais riscos de forma eficaz.  i. os riscos para os quais se busca proteção  Procuramos obter proteção para os diversos riscos identificados no item . deste Formulário de Referência, que possam oferecer impactos negativos aos objetivos traçados pela administração da Companhia, dentre os quais destacamos os riscos relacionados: (i) ao endividamento da Companhia e eventuais perdas financeiras; (ii) à responsabilidade por produtos e outros prejuízos que possam ser sofridos pela Companhia; (iii) ao relacionamento com fornecedores e clientes; (iv) à questões socioambientais; (v) à transações com partes relacionadas; e (vi) à sujeição à legislação antitruste e de anticorrupção.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  Para proteção contra os riscos, a Companhia conta com atividades de controle, sendo que estes compreendem políticas e procedimentos elaborados para assegurar que as diretrizes e os objetivos, definidos para minimizar seus riscos estejam sendo observados nas atividades executadas. Além disso, a Companhia possui uma Auditoria Interna, que elabora e atualiza o seu plano anual de auditoria, com foco nos riscos identificados que possuem maior relevância e exposição, de processos de negócio.  A Companhia, ainda, se utiliza de suas áreas de Auditoria Interna, Controles Internos, Riscos e Compliance, Jurídico e Órgãos de Governança para monitorar e acompanhar riscos relacionados à compliance, segundo à legislação vigente, que se apoiam em políticas e normativos internos, com o objetivo principal de disseminar a cultura de conformidade, ética e transparência entre os colaboradores de todos os níveis da Companhia, a fim de reduzir seus riscos e fortalecer a sua governança.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Companhia preza pela eficácia do gerenciamento de riscos e dos controles internos e, para tanto, possui departamentos com práticas específicas que buscam mitigar e minimizar os riscos, inerentes a cada uma das respectivas áreas abarcadas por tais departamentos.  A responsabilidade pela execução e cumprimento dos controles internos de cada departamento, está a cargo dos respectivos gestores. Temos por prática documentar os nossos processos, controles e decisões tomadas no âmbito da matriz de alçadas aprovada pelo Conselho de Administração. A governança é secretariada e monitorada pelo Departamento Jurídico, e operacionalmente executada através da área de Controles Internos, que controla os acessos aos nossos sistemas transacionais (como SAP e outros)  Além disso, o Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento o Conselho de Administração, nos termos de Regimento Internos, faz o acompanhamento de negócios e condutas da Companhia, inclusive no que . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   diz respeito ao gerenciamento de riscos a que ela está sujeita, vide item  deste Formulário de Referência.  O Conselho Fiscal, o Conselho de Administração e a Diretoria da Companhia fazem o acompanhamento de negócios e condutas da Companhia, inclusive no que toca ao gerenciamento de riscos a que ela está sujeita, de acordo com as respectivas atribuições e responsabilidades, nos termos descritos no item  deste Formulário de Referência.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia possui área específica de Auditoria Interna, órgão independente e ligado ao Conselho de Administração, que realiza reuniões periódicas com o Comitê de Auditoria, e as áreas de Controladoria e de Controles Internos, Riscos e Compliance, que se reportam à Diretoria, e que controlam periodicamente a adesão das práticas da Companhia às políticas internas, além de revisarem referidos normativos a cada dois anos.  A Companhia considera que sua estrutura operacional e de controles internos, possibilita a prevenção e detecção de fraudes e erros, com o objetivo de mitigar os riscos que podem impactar a nossa viabilidade como empresa, em especial aqueles listados no item . deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      a. se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Paranapanema entende que o gerenciamento de risco de mercado é fundamental, para apoiar seu plano de crescimento e o seu planejamento estratégico e financeiro. O gerenciamento dos riscos de mercado é baseado na Política de Gestão de Riscos de Mercado, aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembrode , que tem como objetivo: apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios da Companhia, fortalecer sua estrutura de capital e gestão de ativos, garantir a confiabilidade da gestão financeira e fortalecer as práticas de governança corporativa.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver:  Toda matéria sobre gerenciamento de riscos de mercado a ser apreciada pelo Conselho de Administração, deve ser primeiramente apresentada ao Comitê de Finanças, Riscos e Contingências.  A Política estabelece uma Comissão de Riscos, a qual é responsável por: (I) identificar riscos de mercado e acompanhar o aferimento de exposições; (II) orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos de mercado e submetêlas à aprovação do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências; (III) rever os resultados da estratégia de hedge; (IV) aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; (V) monitorar a implementação das ações de gestão de riscos de mercado; e  (vi) propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos na Política.  A Companhia conta com o Departamento de Gestão de Riscos Corporativos, subordinado à Diretoria Financeira, que tem entre suas responsabilidades: (I) mensurar e reportar a exposição aos riscos de mercado identificados; (II) contribuir para a identificação de novos riscos de mercado e reavaliação de riscos de mercado já identificados; (III) produzir os relatórios de monitoramento e acompanhamento previstos na Política; e (IV) centralizar as informações necessárias para comunicação interna e externa das atividades de Gestão de Riscos de Mercado, garantindo transparência da divulgação dos mesmos.  Cabe à Diretoria Executiva: (I) avaliar o posicionamento da empresa para cada risco de mercado identificado, de acordo com as diretrizes e políticas emanadas do Conselho de Administração; (II) aprovar os indicadores de desempenho a serem utilizados na gestão de riscos de mercado; (III) patrocinar as ações de fortalecimento e disseminação da cultura de gestão de riscos de mercado e controles internos.  I. riscos para os quais se busca proteção  A Políticas de Gestão de Riscos de Mercado foi elaborada  com o objetivo de gerenciar os riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta e busca proteção: o risco cambial, o risco de taxa de juros e o risco do preço das commodities, além de certos outros riscos financeiros, tais como o risco na gestão de aplicações, o risco de contrapartes, o risco de emissores, o risco de e o risco de liquidez do caixa.  Derivativos podem ser usados para a proteção da exposição cambial resultante de atividades incluindo:  • Compra de matériaprima; • Venda de produtos; • Ativos e passivos denominados ou indexados em moedaestrangeira; • Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (por exemplo, compras e vendas futuras comalta probabilidade de ocorrência) que exponham a companhia ao risco; • Para proteger contra movimentos na taxa de câmbio entre moedas diferentes que afetem as receitas e os lucros expressos em reais.  Derivativos podem ser usados para a proteção das variações nos preços das commodities, resultante das atividades operacionais da companhia incluindo:  • Estoques de metal; • Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (compras e vendas futuras . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      com alta probabilidade de ocorrência), que exponham a companhia ao risco; • Para proteger derivativos embutidos (cláusulas de ajustes de preço em contratos não canceláveis que são baseadas em preços de mercado para uma data subsequente a data de embarque ou entrega são considerados derivativos embutidos que requerem segregação de acordo com o IAS CPC , porque o preço a termo na qual o contrato será liquidado não é intimamente relacionado ao preço spotpronto), nos contratos de compras de matéria prima e vendas de produtos.  II. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio aos riscos de mercado que tenham sido identificados, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. Decisões operacionais devem considerar riscos associados e complexidade das transações, para evitar que outros riscos sejam agregados.  Os limites para as exposições líquidas aos preços de commodities são medidos utilizando uma abordagem VaR (Value at Risk), baseados no movimento de mercado potencial que possa ocorrer no horizonte de  dia, dentro de um intervalo de confiança de .  Os limites para as exposições líquidas ao câmbio são baseados nos seguintes limites de exposição:  • Máximo de  meses e Mínimo de  meses; • Máximo de  da cobertura mensal e Mínimo de .  III. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  A Paranapanema pode utilizar instrumentos derivativos previamente autorizados pelo Comitê de Finanças, Riscos e Contingências, desde que estes possam ser considerados como um "hedge", tal como definido na política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta política. Os derivativos elencados a seguir, estão especificamente aprovados pelo Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para o uso pela companhia:  • Futuros de Metais na LME e CME Group • Estruturação de Collar • Opções registradas ou não em bolsa • Contratos de Câmbio Futuros • Contratos de Câmbio a Termo (NDF) • Swaps USD x CDI e USD x Pré • Swaps e Futuros de Taxas de Juros Pré x CDI • Swaps de Taxa de Juros USD Libor x USD Fixo  O uso de qualquer derivativo não especificamente identificado acima, somente é permitido com a autorização por escrito do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências.  O uso de derivativos é limitado exclusivamente às atividades de hedge. Estão proibidas: • Operações de caráter especulativo; • Contratações de operações que posicionem a exposição do item protegido além doslimites estabelecidos em política; • Operações com derivativos de tipos não autorizados; • Operações com derivativos que impliquem em alavancagem; • Operações com derivativos que possam gerar riscos adicionais superiores àqueles que visam proteger.  IV. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os riscos de mercado citados no item . (câmbio, commodities e juros), para os quais a Companhia possui limites à exposição prédefinidos em sua Política de Gestão de Riscos de Mercado, são monitorados diariamente através de parâmetros de mercado verificáveis extraídos dos mercados futuros e à vista. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de       Nos termos da Política de Gestão de Riscos de Mercado, a Companhia mantém instrumentos financeiros derivativos para proteger suas exposições aos riscos de mercado (câmbio, preço das commodities (metal), e taxa de juros), indicados no item . deste Formulário de Referência.  a) risco cambial: BM&F – USD Spot e Cupom Cambial:  Em razão da manutenção, pela Companhia, de ativos e passivos denominados ou indexados à moeda estrangeira, existe o risco cambial advindo das variações de taxas de câmbio sobre o valor de tais ativos e passivos reconhecidos, e sobre o valor futuro de receitas e custos.  A gestão da exposição cambial será analisada e gerida separadamente de acordo com sua natureza: Caixa: todos os efeitos cambiais que estejam sensibilizando o caixa da companhia deverão ser objeto de hedge, a fim de evitar perdas por conta dos descasamentos entre entradas e saídas em moeda estrangeira. O objeto de hedge abrangerá todo o fluxo de caixa que esteja no horizonte do orçamento. Deverá ser incorporado nas análises as posições de caixa, em moeda estrangeira e nacional, privilegiando a manutenção do caixa em moeda estrangeira, sempre que houver exposição passiva líquida nas contas patrimoniais. Quando a exposição for ativa, deverá ser privilegiado o caixa em moeda nacional. Contábil: efeitos sobre contas de resultado ou patrimoniais.  O procedimento para mensuração da exposição ao risco cambial deverá obedecer obrigatoriamente ao seguinte:  a) Estipular as fontes de informação, frequência de atualização e circulação e a responsabilidade pelos dados. b) Apresentar as premissas e aproximações que porventura forem utilizadas. c) Prever mensurações distintas para a exposição (I) incluindo e (II) excluindo instrumentos financeiros ou derivativos. d) Determinar conceitos e estipular metodologias para apuração da exposição.   b) risco de taxa de juros: BM&F – Taxa Pré e Libor:  A Companhia irá mapear o impacto de taxa juros flutuantes sobre os passivos financeiros. Dessa forma, a origem do risco de Taxa de Juros, é a probabilidade de aumento das despesas financeiras futuras, devido a uma elevação das taxas de juros das dívidas da companhia.  A adoção de estratégia de hedge para risco de taxa de juros é opcional, e sua contratação, ou não, deverá ser deliberada pelo Conselho de Administração após recomendação do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências.  A Paranapanema poderá utilizar swaps para a conversão de dívidas em moeda estrangeira em Reais, ou viceversa, de forma a reduzir exposições não monetárias originadas por descasamentos entre ativos e passivos em moeda estrangeira. Nesses casos, caberá a Comissão de Riscos avaliar qual tipo de swap deve ser utilizado para este fim.  Caberá à área de Riscos Corporativos evidenciar a eficácia da estratégia adotada, ou mensurar e apresentar a exposição ao risco de taxa de juros, caso a Comissão de Riscos opte por não adotar estratégia de hedge.  c) risco de commodities: Bloomberg – London Metal Exchange, Chicago Mercantile Exchange:  A origem do risco de preço de commodities é o descasamento temporal, entre os preços de compra e de venda dos metais contidos.  A exposição será avaliada de maneira consolidada entre todas as unidades, salvo naqueles casos em que por determinação normativa externa à companhia, seja necessária a separação dos livros.  A exposição à preço de commodities será calculada liquidamente, considerandose todos os itens em . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      exposição, sendo eles: Estoque físico dos metais, Compromissos Firmes de compra eou vendas, Derivativos embutidos de compra eou vendas eDerivativos em bolsa.  A Paranapanema buscará neutralizar a sua exposição a risco de preço de commodities, fazendo a compensação de instrumentos de hedge já reconhecidos que se refiram ao mesmo metal, e que tenham a mesma formação de preço, mas cuja posição – compra ou venda – sejam opostas.  Dada a imprevisibilidade na variação de alguns itens em exposição, é dado um limite de tolerância, estabelecido a partir de uma perda máxima diária (VaR), aceitável pela companhia.  A perda máxima diária (VaR) de cada metal deve ser aprovada em conjunto com esta política. Os limites de exposição serão calculados a partir da perda máxima diária (VaR), e convertidos em unidades de metal com o intuito de facilitar a sua visualização e a contratação dos derivativos, que ocorre em lotesunidades de cada metal. Cabe a área de Riscos Corporativos efetuar a conversão dos valores e atualizar os relatórios de exposição.  Caso seja apurada uma posição líquida em exposição superior àquela estabelecida, a exposição deverá ser neutralizada, ou minimamente, levada à uma posição dentro do limite, através da contratação de derivativos.  Caberá à área de Riscos Corporativos informar sobre a abertura de exposição além do limite, e acompanhar a efetivação do enquadramento aos limites autorizados e dentro dos prazos estabelecidos.  A Paranapanema poderá gerenciar sua exposição de acordo com as tendências de mercado, desde que respeitado os limites estabelecidos.  Caberá à área de Riscos Corporativos a criação de normas e de procedimentos específicos, para mensuração da exposição ao risco de preços de commodities, que deverá obedecer obrigatoriamente ao seguinte:  a) Determinar conceitos e estipular metodologias para apuração da exposição. b) Apresentar as premissas e aproximações que porventura vierem a ser utilizadas. c) Estipular as fontes de informação, frequência de atualização e circulação e a responsabilidade pelos dados. d) Incluir a exposição gerada por compromissos firmes, notas complementares, e pela fixação automática dos preços futuros de compra ou venda. e) Prever mensurações distintas para a exposição incluindo e excluindo instrumentos financeiros derivativos.  A Companhia buscará neutralizar sua exposição a commodities protegendo a exposição líquida em cada metal, e compensando a exposição de diferentes períodos cotacionais com instrumentos financeiros derivativos autorizados, sempre que necessário, inclusive para o enquadramento dos limites de tolerância abaixo. Seguem abaixo os limites de tolerância à exposição de cada commodity:  Metal Limite em USD (VaR) Aval Membros Permanentes Comissão de Riscos Aval Conselho de Administração Cobre .  USD . Superior a USD . Zinco .  USD . Superior a USD . Chumbo .  USD  Superior a USD . Estanho .  USD . Superior a USD . Ouro .  USD . Superior a USD . Prata .  USD . Superior a USD .     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de       V.  se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Os objetivos da Companhia quando da realização de operações de derivativos   financeiros, é exclusivamente para fins de proteção (hedge), ou seja, visando mitigar variações de preços e taxas decorrentes a itens inerentes a sua atividade operacional e que impactem diretamente em seus resultados.  VI. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Política de Riscos de Mercado prevê clara segregação de funções nas atividades de execução de contratos, realizada pela Tesouraria, e verificação do cumprimento da Política de Gestão de Riscos de Mercado, realizada pela área de Gestão de Riscos Corporativos.  Além disso, há uma Comissão de Riscos que assessora a Diretoria Executiva, no estabelecimento de políticas de gestão de riscos. A Comissão de Riscos é composta pelos seguintes membros: Diretor Presidente, Diretor Financeiro e de Relações com Investidores, Controller, Gerente de Tesouraria e o Gerente de Planejamento Financeiro.  Os principais deveres e responsabilidades da Comissão de Riscos incluem:  • Identificar riscos e acompanhar o aferimento de exposições; • Orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos e submetêlas à aprovação do Comitê de Finanças, Riscos e de Contingências; • Rever os resultados e contabilizações das estratégias de hedge; • Aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; • Monitorar a implementação das ações de gestão de riscos; • Propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos na Política de Riscos de Mercado à Diretoria Executiva para apresentação ao Comitê de Finanças, Riscos e de Contingências.  c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Na Paranapanema, a Políticas de Gestão de Riscos de Mercado foi aprovada pelo Conselho de Administração, assim como suas revisões. Os contratos de câmbio e derivativos para proteção são realizados pela Tesouraria. A posição de metal decorre dos volumes necessários à produção estimados pela área de Planejamento e Controle de Produção, em linha com as projeções de vendas da área comercial. O monitoramento das exposições cambiais e de preço do metal é realizado pela área de Gestão de Riscos Corporativos, que submete qualquer intercorrência semanalmente para discussão da Comissãode Riscos para definição das ações corretivas. Todo este processo também é verificado pela Auditoria Interna independente, ligada  ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração, e qualquer mudança de processos e controles é verificado pela área de Gestão de Riscos Corporativo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos controles adotados pela Companhia para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  A Companhia implementou e mantém controles internos relacionados às suas demonstrações e demais informações financeiras, pautandose, para tanto, em regras contábeis emitidas por órgãos e entidades nacionalmente reconhecidas, tais como os documentos técnicos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), previamente aprovados e referendados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), bem como as normas contábeis emitidas pelo Conselho Federalde Contabilidade (CFC).  a. principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Nossa Administração é responsável por estabelecer, orientar e aprimorar os controles internos relacionados às demonstrações financeiras consolidadas. Esses controles observam as políticas, normas e procedimentos instituídos para assegurar que as demonstrações financeiras reflitam com razoabilidade grau de conforto e acuracidade, as operações ativas e passivas, e se aplicam a todas as unidades da Paranapanemae de suas empresas controladas e coligadas.  Temos por prática documentar os nossos processos, controles e decisões tomadas no âmbito da matriz de alçadas aprovada pelo Conselho de Administração. A governança é secretariada e monitorada pelo Departamento Jurídico, e operacionalmente executada através da área de Controles Internos, que controla os acessos aos nossos sistemas transacionais (como SAP e outros).  Também contamos com canal de denúncia (Linha Ética) terceirizado que encaminha as informações para a área de  Compliance, para que todos os relatos sejam apurados e concluídos com isenção, cujos resultados são reportados para a Comissão de Ética e Comitê de Auditoria.  A Política de Gerenciamento de Riscos (PGR) estabelece o direcionamento estratégico e orienta as decisões relativas ao processo de gerenciamento de riscos por meio de princípios, diretrizes e competências, possibilitando a identificação, a avaliação, a priorização, o tratamento, a comunicação e o monitoramento dos riscos do negócio.  A efetividade do ambiente de controles internos é  avaliada pelos Auditores Independentes, pela Auditoria Interna, pela área de Controles Internos, Riscos e Compliance e pelo Comitê de Auditoria, cujos relatórios e reportes contribuem para ações de melhoria contínua dos processos.   b. As estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia possui uma área de Controles Internos, Riscos e Compliance, que tem por finalidade auxiliar as nossas demais áreas a estruturar com eficiência seus controles internos, identificar e avaliar potenciais áreas de riscos que podem impactar a nossa viabilidade como empresa. A área se reporta diretamente  ao Comitê de Auditoria, representando a segunda linha de defesa da Companhia.  A responsabilidade pela execução e cumprimento dos controles internos de cada departamento está a cargo dos respectivos gestores, que são a primeira linha de defesa. Também contamos com uma Auditoria Interna, que reporta diretamente ao Conselho de Administração, por meio de reuniões periódicas com o Comitê de Auditoria, representando nossa terceira linha de defesa. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  As eficiências e deficiências dos controles internos são supervisionadas pelas gerências das respectivas áreas, e os riscos que porventura não estejam cobertos, eou incidentes não previstos anteriormente, são reportados à Diretoria, para conhecimento e validação das ações que serão executadas para mitigação do risco. Todas as ações são discutidas previamente com a área de Controles Internos, Riscos e Compliance para verificarsimular a sensibilidade e prontidão da organização perante diferentes níveis de riscos, e se os controles sugeridos são viáveis economicamente e financeiramente. A implementação conta com a participação das áreas envolvidas no processo e da área de Controles Internos, Riscos e Compliance.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Em momentos distintos, a Auditoria Interna eou Externa executam testes para avaliar a eficiência dos controles e sugerir mudanças, se necessário. Todos os pontos identificados são reportados à Diretoria Executiva, e posteriormente ao Comitê de Auditoria, este ligado ao Conselho de Administração.  d. as deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores independentes contratados, durante a definição do escopo, do prazo e da extensão dos trabalhos de exames dessas demonstrações, emitem relatório de pontos de controles eou recomendações de melhorias. Pontos de controles objetivam adequar os controles previstos, para que sejam efetivos em mitigar ajustes relevantes às demonstrações financeiras ou evitar prejuízos aos acionistas. As recomendações de melhorias visam aprimorar controles já implementados, e na maioria das situações, efetivos, para que erros ou ajustes não significativos sejam evitados. Na Carta de Controles Internos (CCI), emitida pelos auditores independentes, referente a avaliação dos controles existentes e o cumprimento dos dispositivos legais, foram realizados os devidos comentários sobre as situações identificadas, as quais não possuem relevância e nem comprometem a fidedignidade das demonstrações financeiras, entretanto a área de Controles Internos efetua a avaliação e o acompanhamento dos pontos de recomendação.  Em relação à eficácia dos controles internos para o exercício encerrado em  de dezembro de , não houve apontamento de deficiências significativas pela auditoria independente.   e. os comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A nossa Diretoria Executiva conta com a área de Controles Internos, Riscos e Compliance para avaliar, corrigir e aprimorar as deficiências que a Auditoria Externa eventualmente venha a apontar. A prática atual inclui discussões com o auditor da relevância dos pontos levantados, do custo e viabilidade de implementar controles sugeridos, da interpretação das leis e cobertura jurídica, e do tempo para implementação.  No tocante à deficiência significava apontada em anos anteriores, sobre Segregação de Funções, a Companhia implementou um projeto robusto de gerenciamento e governança de riscos de Segregação de Funções, saneando a deficiência por completo em .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  Em dezembro de , a Companhia aprovou a Política Anticorrupção, que estabelece diretrizes que visam fomentar um ambiente corporativo íntegro, com a reunião das informações necessárias para que seus acionistas, administradores, colaboradores, fornecedores e clientes, bem como toda e qualquer contraparte que mantenha relação comercial com a Companhia, ou estejam atuando em seu nome ou seu interesse, possam conduzir suas atividades com elevados padrões éticos, legais e com transparência, em consonância com a visão e valores preestabelecidos, de forma a evitar qualquer prática que afronte a Legislação Anticorrupção, bem como outros dispositivos pertinentes do ordenamento jurídico brasileiro e internacional. Além disso, a Companhia formalizou a criação de uma área específica de Compliance.   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Baseada na matriz de riscos desenvolvida internamente, e com base nas melhores práticas de governança corporativa, a Companhia formaliza suas normas e processos por meio da adoção de políticas específicas. Revisadas periodicamente, as políticas contemplam temas como Anticorrupção, Gerenciamento de Riscos, Gestão de Risco de Mercado, Doações e Patrocínio, Segurança da Informação, Privacidade de Dados, Governança Corporativa, Seguros, Transações com Partes Relacionadas e Conflito de Interesse, Divulgação de Informações Privilegiadas, Negociação de Valores Mobiliários da Companhia e Sustentabilidade.   Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados pela Companhia são:   Código de Conduta Ética: O Código de Conduta Ética é um guia apoiado na Missão e Visão, bem como, nos Valores da Companhia. O documento tem por objetivo, reforçar e explicitar os comportamentos corretos esperados de seus colaboradores, na condução de suas atividades. Ao ser admitido, o colaborador recebe uma versão impressa do documento, que também é disponibilizado eletronicamente no site da Companhia.  Linha Ética: Canal voltado para o recebimento de denúncias relacionadas a qualquer violação ao Código de Ética, normativos internos e legislação pertinente:  Telefone:   email: linhaeticapma@deloitte.com  Website: www.ethicsdeloitte.com.brparanapanema  Treinamentos: A Companhia possui um plano anual de comunicação e treinamento realizado através de ações de conscientização e engajamento sobre comportamentos éticos junto a seus colaboradores. No ano de  palestras foram ministradas  e comunicados periódicos sobre conduta ética, combate a corrupção, dentre outros temas foram elaborados, reforçando a  conscientização sobre o tema, suas dimensões, gravidade e formas de combate. Além disso, foram realizadas comunicações internas sobre temas de Controles Internos e Compliance, a fim de orientar os colaboradores quanto ao Código de Conduta Ética da Companhia, o qual foi integralmente revisado em , reforçando assim os padrões de conduta esperados pela Companhia no tratamento junto a órgãos e agentes, tanto público quanto privado.  A Companhia reavalia os riscos periodicamente, e adapta seus normativos (políticas, norma ou procedimentos) sempre que há demanda das áreas envolvidas, decorrente de identificação falhas, melhorias, novos controles ou mudanças relevantes nos processos da Companhia.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes Dentro da estrutura para acompanhamento, monitoramento, cumprimento do Código de Ética e das Políticas, a Companhia conta com o modelo de três linhas de defesa, sendo o controle da gerência, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   além de sua área de Controles Internos e Compliance, Auditoria Interna e a Comissão de Ética. Suas responsabilidades estão descritas abaixo:  a) Controle da Gerência: a gerência de cada área da Companhia cuida para haver controles de gestão e de supervisão adequados para cada área, cobrando que os procedimentos sejam aplicados diariamente, de forma a garantir os controles primários de gestão.  b) Controles Internos, Riscos e Compliance: Cumpre à área de Controles Internos, Riscos e Compliance a verificação do nível de segurança dos controles da Companhia e, sendo verificada alguma eventual falha ou risco, recomendar a implementação de mecanismos internos e novos normativos (políticas, normas ou procedimentos), de forma a aumentar o nível de segurança e prevenção de práticas de atos lesivos. Desta maneira, serão efetuadas verificações periódicas com o objetivo de identificar se há risco ou infração às Políticas, ou cometimento de atos lesivos, buscando atuar de modo proativo.  c) Auditoria Interna: A Auditoria Interna é responsável pela aferição dos instrumentos internos de controle, e assessoramento da administração no trabalho de prevenção de erros e fraudes, obrigandose a informála, de maneira reservada, sobre quaisquer indícios ou confirmações de erros ou fraudes detectadas no decorrer de seu trabalho. Deste modo, a Auditoria Interna atuará de modo focado com intuito de identificar eventuais infrações às Políticas, seguindo o plano anual de auditoria. A Auditoria Interna está ligada ao Conselho de Administração, e seus relatórios são encaminhados e revisados pelo Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento do Conselho de Administração.  d) Comissão de Ética: Nos casos em que for verificado o cometimento de atos lesivos, a Comissão de Ética, composta por membros da Diretoria Executiva e Compliance, será responsável pela apreciação e decisão quanto às suas consequências. Esta Comissão tem como função, deste modo, decidir sobre quais medidas disciplinares serão aplicadas aos envolvidos, eventuais alterações de procedimento, ou qualquer outra ação necessária à correção do ocorrido e à prevenção de reincidências.  Mensalmente a Comissão toma ciência acerca dos relatórios de utilização da Linha Ética, com o objetivo de tomar eventuais medidas, se necessárias.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  A Companhia possui um Código de Conduta Ética, o qual foi revisado e atualizado em , e formalmente aprovado pelo Conselho de Administração, onde explicita os valores que devem guiar o relacionamento com acionistas, clientes, colaboradores, fornecedores, prestadores de serviços e demais stakeholders. Suas orientações são uma referência para que as decisões relacionadas às atividades da Companhia, sejam tomadas de maneira apropriada.  O Código de Conduta Ética reflete os princípios éticos da Companhia e a defesa da justiça, do mérito e da transparência, como valores fundamentais no curso de suas atividades. Periodicamente, a Companhia conduz ações de conscientização e engajamento sobre comportamentos éticos junto a seus colaboradores.   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  O Código de Conduta Ética da Companhia se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, de administração, aos colaboradores, terceiros, clientes, fornecedores, prestadores de serviços e autônomos.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Toda a Companhia é capacitada através de um plano de comunicação e treinamento elaborado anualmente, abordando temas referentes ao Código de Conduta Ética e principais normativos da Companhia,  conscientizando a todos e reforçando os valores éticos da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Qualquer violação ao código, normativos eou regras, a Companhia poderá aplicar sanções previstas na “Norma de Medidas Disciplinares”, bem como as descritas na Política Anticorrupção em caso de verificação de eventual desvio de conduta, de fraude ou de corrupção.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A versão atual do Código de Conduta Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de junho de . O referido Código é entregue a todos os colaboradores e fornecedores da Companhia e pode ser acessado no website www.paranapanema.com.br.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  A Companhia possui a Linha Ética lançada em , que é um canal de comunicação direto e confidencial disponível a todos os públicos de interesse da Companhia, pelo qual é possível reportar atividades ou comportamentos que não estejam de acordo com os preceitos do Código de Conduta Ética e demais normativos da Companhia. A Linha Ética pode ser acessada por diferentes canais:  Telefone:   email: linhaeticapma@deloitte.com  Website: www.ethicsdeloitte.com.brparanapanema   • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  Em , a Linha Ética passou a ser coordenada por uma empresa de auditoria independente – a Deloitte – de modo a assegurar a independência e a confidencialidade do canal. Internamente, os chamados são conduzidos pela área de  Compliance, que se reporta diretamente ao Comitê de Auditoria.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  A Linha Ética da Companhia está disponível para denúncias internas e externas e pode ser acessada por diferentes canais, conforme descrito no item b acima.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Os colaboradores podem ou não se identificar na abertura da denúncia. Todos os relatos são tratados como confidenciais, preservando a identidade dos envolvidos. Garantimos o sigilo e a não retaliação a todos que , de boa fé e maneira responsável, utilizarem o Canal Linha Ética.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  Caberá a Compliance, efetuar o monitoramento, distribuir as investigações de acordo com cada caso e reportar o resultado para os órgãos de Governança qualquer risco de eventual ato lesivo eventualmente surgido no curso do desempenho de suas obrigações.  No último exercício social, a Companhia recebeu  relatos em seu canal, sendo  de forma anônima e  de forma identificada.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   jurídicas envolvidas  A Companhia adota procedimentos quando da realização de fusões, aquisições e reestruturações societárias, realizando assim, uma diligência prévia, através de verificação de documentos, realização de pesquisas e contratação de terceiros especialistas no assunto, visando à identificação de vulnerabilidade e de eventuais riscos.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  Na data de  de junho de , foi aprovada pelo Conselho de Administração a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia abordando os seguintes temas:  a) Príncipios do gerenciamento de riscos;  b) Diretrizes do Gerenciamento de Riscos;  c) Estrutura para o Gerenciamento de Riscos, e;  d) Fluxo do Processo de Gerenciamento de Riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Todas as informações relevantes foram fornecidas nos itens.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   A seguir são apresentados os comentários da nossa Diretoria correspondentes à análise da nossa condição financeira e patrimonial, que contemplam um panorama sobre o desempenho do mercado global para cada um dos exercícios encerrados em ,  e , bem como uma análise sobre o desempenho da gestão de capital e as ações endereçadas nessa gestão ao longo desses períodos.  A preparação das Demonstrações Financeiras Consolidadas de acordo com as normas do IFRS e as normas do CPC exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. Os detalhes estão fornecidos no item ..  As informações financeiras contidas neste item  devem ser lidas em conjunto com nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e suas respectivas notas explicativas. Nossas demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRSs), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial.  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  Em  os principais focos da Companhia foram de assegurar a saúde dos funcionários próprios e terceiros em função do impacto da pandemia da Covid, a geração de caixa através da eficiência em custos e gestão do capital de giro e a manutenção das parcerias estratégicas com clientes e fornecedores.  Neste sentido, a Companhia tomou todas as medidas recomendadas pelas autoridades sanitárias para o enfrentamento da Covid sob a coordenação de sua equipe médica, o que proporcionou o controle da pandemia no ambiente de trabalho ao mesmo tempo em que manteve a continuidade e estabilidade das operações.  A empresa registrou uma Receita Líquida de R.. no T, fechando  com R... O  Lucro Bruto      ajustado no ano foi de R., , sobre a receita liquida, contra , do ano anterior.  Impactado pela pressão inflacionária de  de , (IPCA), os custos fixos incluindo a ociosidade registraram um aumento de  em comparação ao ano de , demonstrando que a Companhia conseguiu compensar quase todo o impacto inflacionário através das suas ações de redução de custos.  Em  o Prejuízo Líquido foi de R .. Sobre a base de Prejuízo Líquido foram ajustados R . de OCI, R . de depreciação e amortização, R . de variação cambial sobre as posições de balanço e encargos financeiros, que inclui a variação cambial da dívida que foi de R .. Foram ajustados também R . milhões relacionados à reestruturação da dívida conforme IFRS  (CPC ), além de R , milhões entre provisões e outras posições.  Após as exclusões, a Companhia apresentou um Prejuízo Líquido Ajustado de R . em .  Em  de dezembro de , a Companhia concluiu as negociações com os credores e celebrou o Quarto Termo Aditivo ao Instrumento Particular de Acordo Global de Reestruturação e Outras Avenças (“Quarto Termo Aditivo ao Acordo Global”), repactuando o cronograma de pagamento das dívidas financeiras no montante de principal de US  milhões até o final do ano de , do qual cerca de  foi reclassificado para o passivo de longo prazo, melhorando a posição do endividamento no balanço da companhia   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   b. Estrutura de capital  A atual estrutura de capital, medida pelo quociente entre capital próprio e capital de terceiros, apresenta aumento no nível de alavancagem em , explicado pelo aumento das taxas do dólar frente ao real, impactando fortemente os empréstimos e financiamentos.  A tabela abaixo mostra a estrutura de capital próprio e de terceiros para os períodos indicados:     c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findo em  de dezembro de ,  e  foram  preparadas mantendose o pressuposto de continuidade operacional baseado em um plano de negócios que contempla o fluxo de caixa projetado. Foram consideradas para as referidas projeções diversas premissas financeiras e de negócios, bem como, novas linhas de crédito, intensificação das ações para monetização de ativos não operacionais. A Administração acredita que o plano de negócios apresentado esteja adequado, dentro de premissas razoáveis para sua concretização. Ressaltase, entretanto, que não há previsibilidade quanto a parâmetros exógenos, o que impossibilita a Companhia em prever os efeitos destes sobre sua capacidade de continuar em operação.  A Receita Líquida Total somou R.. no exercício findo em  de dezembro de ,  maior comparado ao exercício findo em  de dezembro de . Em , as vendas no mercado interno representaram  do total          da receita contra  de exportações.  O EBITDA da Companhia ficou R. negativo no exercício findo em  de dezembro de , redução de  em comparação com ao exercício findo em  de dezembro de , que havia tido uma redução  em relação a . A margem EBITDA ficou em , negativo no exercício , sendo , p.p. inferior à margem de , negativa registrada no mesmo período de .  Em  o EBITDA foi impactado pelo mix dos produtos de cobre nas vendas e pela redução da venda de coprodutos queda do volume de vendas. [mil BRL]Fornecedores Local...Fornecedores estrangeiros...Fornecedores Local LP..Operações com Forfaiting e Carta de Crédito...Instrumentos financeiros derivativos...Empréstimos e financiamentos CP....Empréstimos e financiamentos LP.....Total Capital Terceiros..      ..      ..      Patrimônio líquido.(.)(.)Ajuste de avaliação patrimonial & OCI(.)(.)(.)Total Capital Próprio(..)     (.)        .          Garantia de Capital de terceiros,                 ,                 ,                 Capital Próprio ()Capital Terceiros (). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A necessidade de recuperação e modernização dos nossos parques industriais, principalmente em função da deterioração acelerada do parque industrial de Dias D’Ávila, é suportada por recursos de terceiros, por meio de linhas especiais de financiamento junto a instituições financeiras, bancos de fomento e bancos de desenvolvimento. A abertura dos montantes e custos por linha de captação está disponível no item ..f  Em  de dezembro de , o endividamento líquido apresenta um saldo de R..,  maior que . Em  de dezembro de  o endividamento líquido foi de R.., representando um aumento de  em relação a , impactado principalmente pelo aumento da taxa do dólar americano frente ao real.   O capital de giro da Companhia está representado por:    O Capital de giro de  foi de R..,  menor em relação ao valor de R.. de .  [mil BRL]∆ ∆ Resultado Líquido(.)(.)(.)(  ) Impostos.(.)(.)(  ) Resultado Financeiro Líquido(.)(.)(.)EBIT.(.)(.)(  ) Depreciações e Amortizações...EBITDA.(.)(.)Receita Liquida..   ..   ..    das Receitas,, p.p., p.p.,[mil BRL]∆ ∆ Divida Curto Prazo....Divida Longo Prazo.....Operações com forfaiting e cartas de crédito...Instrumentos Financeiros Derivativos    ...Dívida bruta..   ..   ..   Caixa e Equivalentes de Caixa...Instrumentos Financeiros Derivativos...Aplicações Financeiras ...Dívida Líquida..   ..   ..   [mil BRL]∆ ∆ Contas a receber de clientes...Estoques      .....Impostos e Contribuições a Recuperar...Fornecedores(.)(.)(.)Adiantamentos de Clientes(.)(.)(.)Capital de Giro Total..   ..   ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende  utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Devido à continuidade de um cenário macroeconômico desafiador, despenderemos atenção especial à gestão da liquidez, utilizando ferramentas necessárias para gestão de caixa, alongamento dos passivos bancários disponíveis, redução dos itens de capital de giro e venda de ativos não operacionais. É importante reforçar que, mesmo com a continuidade de um cenário de contração de crédito, continuaremos focando no aprimoramento da qualidade de nosso endividamento. Manteremos nossos esforços em desenvolver relacionamentos com novas instituições financeiras, captando linhas mais eficientes e inovadoras.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i) Contratos de empréstimo e financiamento  Os empréstimos e financiamentos tomados pela Companhia em  de dezembro de ,  e  estão demonstrados na tabela a seguir:     Posição detalhada dos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de ,  e :  CirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteContratados em Moeda USD Financiamentos de comércio exterior ACC.    .           .                          .     .           Prépagamento de exportação PPE.    .           ..                       .       ..        Cedula de credito bancario.      .             .                          .          .           valor presente dos fluxos de caixa contratuais.              .    ..       ..                       .     ..        Contratados em Moeda BRL Antecipação de Cessão de Credito.                             .                         Financiamento de Projetos                                                                                                     Banco do Nordeste do Brasil  FNE.      .             .         .             .                           Confissão de divida                                                                                  .              Capital de giro.      .             .         .             .                           Nota de crédito de exportação  NCE.                          .                             .                           .      .             .      .             .     .              Custos de transação  reperfilamento(.)       (.)           (.)                           (.)        (.)            Total.    ..       ..   .             .     ..        PassivoPassivoPassivo. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de         ModalidadeBancoPagamentoVencimentoTaxasPrincipaljurosPrincipaljurosContratados em Moeda BRL Antec. Cessão Cred.Fundo Inv. Direitos CredMensal, a.m..          .                                        NCEBanco Safra S.A.AnualCDI  ,  a.m.           .                                        FNEBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a  a.a.                                                        CCBBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a CDI  , a.m.                                                        GIROBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a CDI  , a.m.                                                        Confissão de DividaBanco do Brasil S.A.AnualLibor M  a.a.                                  .                       Confissão de DividaChina Construction BankAnualLibor M  a.a.                                  .                       Confissão de DividaBanco Bradesco S.A.AnualLibor M  a.a.                                  .                     Total contratados em moeda BRL.          .             .                     Contratados em Moeda USD ACEBanco Daycoval S.A.Anual, a.a                                                     ACCBanco BanrisulAnual, a , a.a.                                            Outros Credores.                                                      ACCBanco BNP Paribas Brasil S.A.Semestral a Libor M  a.a..           .           .          ACCBanco do Brasil S.A.Semestral a Libor M  a.a..           .           .          ACCCaixa Economica FederalSemestral a Libor M  a.a..           .           .          ACCChina Construction BankSemestral a Libor M  a.a..           .             .           ACCIng Bank N.V.Semestral a Libor M  a.a.                 .                              ACCScotiabankSemestral a Libor M  a.a..           .           .          PPEBanco Sumitomo Mitsui BR. S.A.Semestral a Libor M  a.a..             .             .          .    PPEScotiabankSemestral a Libor M  a.a.                                .           .      PPEIng Bank N.V.Semestral a Libor M  a.a..                             .           .      PPEIng Bank N.V.Semestral a Libor M  a.a..                            .                     PPEChina Construction BankSemestral a Libor M  a.a..                             .           .      PPECargill IncorporatedSemestral a Libor M  a.a..           .             .          .    PPEBanco Bradesco S.A.Semestral a Libor M  a.a..           .             .          .    PPEBanco do Brasil S.A.Semestral a Libor M  a.a..                             .           .      PPEZion Capital SASemestral a Libor M  a.a..             .             .          .    CCBWilbury NPL Fundo de Invest.Semestral a Libor M  a.a..                             .          .      valor presente dos fluxos de caixa contratuais                                                   .    Participantes do Acordo Global.          .           ..       .   Total contratados em moeda USD.          .           ..       .   Custos de transação  reperfilamento(.)                             (.)          Total.          .           ..       .   Passivo circulantePassivo não circulanteModalidadeBancoPagamentoVencimento Principal TaxasPassivo circulante PrincipalPassivo circulante JurosPassivo não circulante PrincipalAntec. Cessão Cred.Fundo Inv. Direitos CredMensal, a.m..           .                              NCEBanco Safra S.A.AnualCDI  ,  a.a.                                              FNEBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a  a.a.           .             .           CCBBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a CDI  , a.m.                           .             GIROBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a CDI  , a.m.           .             .             Total contratados em moeda BRL.          .             .           ACCBanco BNP Paribas Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                              ACCBanco do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                              ACCCaixa Economica FederalSemestral a LIBOR   , a.a.          .                            ACCChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a.           .                              ACCIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a.           .                              ACCScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a.          .                              ACCBanco BanrisulAnual, a , a.a.           .                              ACEBanco Daycoval S.A.Anual, a.a.                                              PPEBanco Sumitomo Mitsui BR. S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                            PPEScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a.           .                              PPEIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a.           .                              PPEChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a.           .                              PPECargill IncorporatedSemestral a LIBOR   , a.a.          .                            PPEBanco Bradesco S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                            PPEBanco do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .                              PPEZion Capital SASemestral a LIBOR   , a.a.          .                            CCBWilbury NPL Fundo de Invest.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                              Total contratados em moeda USD..       .                           Custos de transação  reperfilamento(.)                                            Total..       .          .           USD .USD .USD .Saldo em USD dos emprestimos contratados em moeda USD   Taxa de conversão R ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Utilizamos predominantemente empréstimos e financiamentos internacionais (“Trade Finance”) para financiar o nosso    capital de giro, isto devido à contumaz e recorrente atividade de exportação e importação inerente à nossa atividade fim. Cabe ressaltar que os nossos projetos de melhorias e expansões são financiados por fontes de financiamento de longo prazo como linhas do BNDES e BNB, fundos de desenvolvimento regionais e outras fontes de financiamento de longo prazo.  ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Mantemos relações no curso normal dos nossos negócios com instituições financeiras nacionais e internacionais de grande porte, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro, além daquelas descritas no item .f.i.  iii) Grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as nossas dívidas quirografárias. As dívidas que são garantidas com garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  iv) Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores  mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições.  Em , com o perfilamento das dívidas, os covenants financeiros e os prazos de vencimentos dos contratos de empréstimo bancário foram renegociados com nossos credores.   A Companhia promoveu desde o primeiro trimestre de , uma nova negociação com seus principais credores financeiros (essencialmente os mesmos que participaram do processo de renegociação em ), para alinhar o perfil da dívida da Companhia com a sua futura geração de caixa e necessidade de investimento.    ModalidadeBancoPagamentoVencimento Principal TaxasPassivo circulante PrincipalPassivo circulante JurosPassivo não circulante PrincipalFINAMEBanco Safra S.A.Mensal a ,  a.a                                                     BNDES AUT.Banco Safra S.A.Mensal a ,  a ,  a.a                                                    NCEBanco Safra S.A.AnualCDI  ,  a.a.                                              FNEBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a  a.a.                           .           GIROBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a CDI  , a.m.                           .           Total contratados em moeda BRL.                           .           ACCBanco BNP Paribas Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .           ACCBanco do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .           ACCCaixa Economica FederalSemestral a LIBOR   , a.a.           .             .          ACCChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a.                             .           ACCIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a.                           .           ACCScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a.           .             .           ACCBanco BanrisulAnual, a , a.a.           .                              ACEBanco Daycoval S.A.Anual, a.a.                                              PPEBanco Sumitomo Mitsui BR. S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .          PPEScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a.                             .           PPEIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a.                             .           PPEChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a.                             .           PPECargill IncorporatedSemestral a LIBOR   , a.a.          .             .          PPEBanco Bradesco S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .          PPEBanco do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .           PPEZion Capital SASemestral a LIBOR   , a.a.           .             .           CCBWilbury NPL Fundo de Invest.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .           Total contratados em moeda USD.          .           ..       Custos de transação  reperfilamento(.)                             (.)          Total.          .           ..       USD .USD .USD .Saldo em USD dos emprestimos contratados em moeda USD   Taxa de conversão R ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , a Companhia conclui as negociações e celebrou o Quarto Termo Aditivo ao Acordo Global, repactuando o cronograma de pagamento das dívidas financeiras no montante de principal de US. milhões até o final do ano de , do qual cerca de  (US.) foi classificado para o passivo de longo prazo e  (.) continua classificado no curto prazo.  A Companhia seguindo as orientações estabelecidas na IFRS  (CPC ) "Instrumentos Financeiros" para determinar se houve modificações substanciais na renegociação da dívida, fez a análise dos testes qualitativos e quantitativos e identificou que, não houve mudança substancial nos instrumentos e moedas contratadas, e o valor presente líquido dos fluxos de caixa sob os novos termos ficou dentro dos parâmetros estabelecidos pela norma, consequentemente não houve troca do instrumento de dívida, mas se fez necessário  o ajuste do valor contábil.   Para ajustar o valor, a Companhia calculou o valor presente líquido dos fluxos de caixa dos novos contratos, com as novas taxas de juros e datas de pagamentos, descontados a taxa de juros efetiva da dívida antes da renegociação. Esse valor é comparado ao valor contábil anterior remanescente, e a diferença é reconhecida no resultado financeiro. O valor do ajuste em  de dezembro de  foi de R..  Nesse sentido, nos termos do item . deste Formulário de Referência, determina, dentre outras, as seguintes obrigações e restrições à Companhia para manterse enquadrada em determinados covenants financeiros, como:  (a) A Companhia deve apresentar também o índice de liquidez corrente consubstanciado no quociente da divisão do Ativo Circulante pelo Passivo Circulante, igual ou superior a ,x (uma vez), conforme medido a partir de , em  de dezembro de cada ano, com base nas Demonstrações Financeiras divulgadas pela Companhia após a primeira publicação das Demonstrações Financeiras revisadas após a celebração deste acordo.  (b) EndividamentoFinanciamento Bruto  pelo EBITDA ajustado: ∙ igual ou inferior a , x em  de dezembro de : ∙ igual ou inferior a , x em  de dezembro de ; ∙ igual ou inferior a , x em  de dezembro de ; ∙ igual ou inferior a , x em  de dezembro de ; ∙ igual ou inferior a , x em  de dezembro de ; ∙ igual ou inferior a , x em  de dezembro de ; e ∙ igual ou inferior a , x em  de dezembro de .  (c) Entregar aos credores correspondência demonstrando o cálculo detalhado do Limite Mínimo de Estoques e Recebíveis para tal período fiscal, correspondente com base nas informações financeiras divulgadas trimestralmente pela Companhia, nos termos da regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários (i.e., Informações Financeiras Trimestrais – ITRs para os trimestres encerrados em março, junho e setembro, e informações financeiras anuais para o trimestre encerrado em dezembro);.  A Companhia, ainda, não poderá declarar, pagar ou distribuir quaisquer dividendos com relação ao capital social da a Companhia, juros sobre capital próprio ou outros pagamentos a acionistas, exceto pelo dividendo mínimo obrigatório exigido por lei eou pelo seu estatuto social.  Por fim, configurará evento de vencimento antecipado caso a Companhia passe a ter controle societário, definido ou  alterado a qualquer momento, devendo tal controle societário definido ser entendido como aquele em que uma pessoa, natural ou jurídica, ou o grupo de pessoas vinculadas por acordo de voto, ou sob controle comum passe a exercer o controle da Companhia, observado que a eventual formação de bloco de controle por meio da celebração de acordo de acionistas, cuja maioria das partes detenha, direta ou indiretamente, participação individual superior a  (cinco por cento) do capital social da Companhia.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Captamos um financiamento de longo prazo em  junto à FINEP no montante R, milhões, do qual foi consumido  em , sendo liquidado em . Até o momento não consumimos o restante.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As alterações significativas na demonstração consolidada de resultados, demonstração consolidada dos fluxos de caixa e balanço patrimonial consolidado para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  estão apresentadas a seguir.  h. Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e     Receita Líquida de R , bilhões em , aumento de  em relação a , resultante das variações do preço do cobre no mercado internacional. A Receita Líquida da Companhia sofre o impacto negativo do Other Comprehensive Income  “OCI” (Ajuste de Avaliação Patrimonial), que corresponde ao efeito não monetário da variação cambial de , diferida por conta de ajustes na contabilidade de hedge, que impactou negativamente a receita da Companhia em R , milhões no ano de .  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R., em ,  superior ao ano de  com R ,.  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou e R., milhões em ,  menor que em  (R ., milhões).  Barras, Perfis, Arames, Laminados, Tubos e Conexões alcançaram R, milhões no ano, com redução  comparado ao mesmo período do ano anterior. Já os produtos de Vergalhões, Fios e Outros somaram R., milhões no ano, com redução de  comparado a . Tais variações podem ser explicados pela estratégia comercial de melhorar o mix de vendas, aumentando a participação de produtos que oferecem maior rentabilidade.  Em Coprodutos, a Receita Líquida atingiu R, milhões em , redução de  comparada ao ano anterior.   Custo Dos Produtos Vendidos  [mil BRL]AV AH AV Receita Líquida....Mercado Interno (MI)....Mercado Externo (ME)....Transformação (MI)..Custo dos Produtos Vendidos (..)(..)Custo do Metal(..)(..)Custo de Transformação(.)(.)Lucro Bruto.(.) sobre Receitas,, p.p.,Despesas com Vendas(.)(.)Despesas Gerais e Administrativas(.)(.)Honorários da Administração(.)(.)Participação dos Empregados(.)(.)Outras Operacionais, líquidas(.)(.)Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos(.)(.) sobre Receitas,, p.p.,(  ) Depreciações e Amortizações..EBITDA(.)(.)Resultado Financeiro(.)(.)Receitas Financeiras...Despesas Financeiras(..)(.)Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro(.)(.) sobre Receitas,, p.p.,Impostos(.)(.)IR e CSLL  Corrente()()IR e CSLL  Diferido(.)(.)Resultado líquido(.)(.) sobre Receitas,, p.p.,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Os Custo dos Produtos Vendidos de  atingiu o montante de R., milhões contra R., milhões em , ou seja, houve um aumento de  comparado ao ano anterior. O custo dos produtos vendidos representou  das receitas liquidas em  contra  em .  O Custo do Metal em Reais aumentou em  no ano, totalizando R.. milhões, quando comparado com R., milhões em .  O Custo de Transformação apresentou uma redução de  no ano de  comparado a , atingindo R, milhões e R, milhões respectivamente, acompanhando a redução da receita de vendas.  Lucro Bruto  O Companhia atingiu R, milhões de prejuízo bruto em , contra R, de Lucro Bruto em .  DespesasReceitas Operacionais  No ano de  as Despesas Operacionais foram de R , milhões,  abaixo do ano anterior, beneficiadas principalmente pelo reconhecimento dos créditos da exclusão do ICMS na base de cálculo do PISCOFINS de R, milhões no CDPC, reversões de provisões referentes ao fechamento do acordo com os credores e pela redução das Despesas com Vendas, que foi  menor que   a) Despesas com Vendas  As Despesas com Vendas no ano, tiveram uma redução de  comparadas ao ano anterior, atingindo o montante de R, milhões em  face a R, milhões em .  b) Despesas Gerais e Administrativas  As Despesas Gerais e Administrativas atingiram R, milhões em  e R, milhões em ,  de redução, impactadas pelas ações de redução da estrutura organizacional e redução de gasto gerais.   c) Honorários da Administração  Os honorários da Administração atingiram R, milhões em , mantendo o mesmo nível de .  d) Participação dos Empregados  A Participação dos Empregados apresentou um aumento  no ano de  atingindo R, milhões, quando comparado ao ano de  de R, milhões.  e) Outras Despesas Operacionais, líquidas  As outras operacionais líquidas somaram despesas de R, milhões em , sendo  inferior ao valor de R, milhões em .  Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido no ano foi de R, milhões negativo contra R, milhões negativo no resultado de .  As despesas financeiras líquidas de receitas ficaram negativas em R, milhões, um aumento de R, milhões em relação ao ano de .  O resultado com variação cambial líquida acumulada no ano de , apresentou uma redução de R, milhões, comparativamente ao mesmo período de , sendo R, milhões em  e R, milhões em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido  A apuração de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido em  foi de R, milhões negativo contra um resultado negativo de R, milhões em . A Companhia tem provisão para perda de Imposto diferido sobre prejuízos fiscais no valor de R, milhões, decorrente das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros.  A Administração manterá o monitoramento tempestivo dos créditos e, a qualquer tempo mediante estimativas de realização de lucros tributáveis, os valores provisionados para perda serão revertidos a favor da Companhia. No Brasil, a compensação dos prejuízos fiscais não possui prazo prescricional, estando apenas limitados a  dos lucros anuais.  Resultado Líquido  A Companhia apresentou resultado líquido negativo no ano de  no montante de R, milhões, contra um prejuízo de R, milhões em .   A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de dezembro de  e .   [mil BRL]AV AH AV Ativo....Ativo circulante     ....Caixa e Equivalentes de Caixa..Aplicações Financeiras     ..Contas a receber de clientes..Estoques      ...Impostos e Contribuições a Recuperar..Outros Ativos Circulantes    ..Instrumentos Financeiros Derivativos    ..Despesas Antecipadas     ..Ativo não circulante    ....Ativos mantidos para venda     ..Aplicações Financeiras     .n.a..Impostos e Contribuições a Recuperar..Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidosn.a.Depósitos de Demandas Judiciais   ..Outros Ativos Não Circulantes   ..Despesas Antecipadas     ..Direito de uso de Ativo..Outros Investimentos      ..Ativo Imobilizado      ....Ativo intangível      ... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Comentários referentes aos principais itens das contas do:  Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , redução de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  O Ativo Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em ,    Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo  No fechamento do ano de , a Companhia apresentou um saldo de Caixa e Equivalentes de Caixa e aplicações financeiras de curto prazo de R, milhões, uma redução de  em comparação ao ano anterior, quando foi registrado R, milhões.  Contas a Receber de Clientes  As Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  menor que os R, milhões registrados no fim do ano anterior.  Estoques  O estoque é mensurado inicialmente pelo seu valor histórico e, posteriormente, devido ao programa de contabilidade de hedge de estoques, as porções relativas ao custo do metal (Cobre, Ouro, Prata, Chumbo, Zinco e Estanho) são ajustadas ao preço médio em dólares da curva de mercado futuro desses respectivos metais. A conversão dos preços dos metais em dólares para reais é feita pela taxa de câmbio do fechamento do mês.  Passivo....Passivo circulante....Fornecedores Local..Fornecedores estrangeiros..Operações com Forfait e Cartas de Crédito..Passivo de Arrendamento..Salários e encargos sociais..Impostos e contribuições a recolher..IR e CS a recolhern.a.Empréstimos e Financiamentos...Instrumentos Financeiros Derivativos    ..Dividendos a pagarAdiantamentos de Clientes..Outros passivos circulantes..Passivo não circulante...Fornecedores..Passivo de Arrendamento..Empréstimos e Financiamentos...Provisão para demandas judiciais..Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos..Outros passivos não circulantesPatrimônio líquido(.)(.)Capital social....Debêntures Conversiveis em ação..Custo de Capitalização(.)(.)Reservas de Reavaliação..Ajuste de avaliação patrimonial(.)(.)Ações em Tesouraria()()Lucros (prejuízos) acumulados(.)(..)Prejuízo do período(.)(.)Total do passivo e do patrimônio líquido..... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , houve redução de  nos Estoques, passando de R., milhões em  para R, milhões em .  Impostos e Tributos a Recuperar  O saldo de impostos e tributos a recuperar reduziu em , para R, milhões em , diante dos R, milhões em , substancialmente em decorrência da transferência de parte do saldo do longo prazo para o curto prazo dos créditos, referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS, para as compensações dos tributos federais.  Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .  O Ativo Não Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de  comparado com R., milhões em , houve uma redução de R, milhões,  em relação ao ano anterior, principalmente em:  Imposto de renda e contribuições a recuperar  Redução de R, milhões decorrente da transferência de parte do saldo do longo prazo para o curto prazo dos créditos, referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS, para as compensações dos tributos federais.  Provisão para perda decorrente das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros, acrescido do reconhecimento de , milhões da exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS da controladora CDPC.  Imobilizado e Intangível  Em  de dezembro de , o Imobilizado e Intangível totalizou R., milhões, redução de  em relação a  de dezembro de , quando o montante registado foi de R., milhões, devido principalmente à depreciaçãoamortização no período acrescido da entrada de novos projetos.  Ativo Mantidos para Venda  Representado por imóveis disponíveis para venda no montante de R, milhões em  de dezembro de  (R, milhões em  de dezembro de ), avaliados ao custo de aquisição, deduzidos da depreciação acumulada e provisões para perdas, os quais são inferiores aos valores esperados de realização. Este grupo de ativos inclui imóveis que não   são mais utilizados nas operações da Companhia e imóveis oriundos de determinação judicial em função de pendências financeiras de seus clientes, e estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais e a Companhia tem intensificado suas ações para monetização dos referidos imóveis, pois são parte do plano da Companhia para readequação de sua estrutura de capital.  Passivo Circulante  O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R.,,   abaixo dos R., milhões de  de dezembro de , redução de R., milhões principalmente pela reclassificação, das dívidas renegociadas, do passivo circulante para o passivo não circulante.   O Passivo Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, comparado   com  em .  Fornecedores e Operações com Forfait e Cartas de Crédito  Fornecedores totalizaram R, milhões em  de dezembro de , uma redução de R, milhões em comparação com o ano de , R, milhões, e redução de R, milhões em Operações com . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Forfaiting e Carta de Crédito que em  totalizavam R, milhões, contra R, milhões de , reduções impactadas pela redução de crédito no periodo de renegociação da dívida  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamento era de R, milhões, e em  de dezembro de  totaliza R., milhões. Essa redução referese a reclassificação das dívidas renegociadas do passivo circulante para o passivo não circulante.   Impostos e Contribuições a Recolher  A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , redução de R, milhão contra um saldo de R, milhões no final de  de dezembro .   Outras Contas a Pagar  A rubrica de outras contas a pagar totalizou R, milhões em  de dezembro de , redução de , contra o saldo de R, milhões no final de  de dezembro , e neste grupo temos registrados valores a pagar correspondentes a:  i) Provisões Diversas, tais como R, milhões referente gastos previstos para cumprimento das obrigações assumidas no TACTermo de Ajuste de Conduta, assinado em  de dezembro de , entre o Ministério Público da Bahia, Paranapanema e outros, cujo objeto é a adoção de medidas mitigadoras, reparatórias e compensatórias dos impactos ambientais na área de influência de Ilha de Maré,  ii) Provisão de serviços de honorários advocatícios de R, milhões;  iii) Comissões sobre vendas R, milhões.  Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve aumento de R., milhões, atingindo R., milhões ao final de , comparado com R, milhões de .  O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, em relação a  que era de .  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamento era de R., milhões e em  de dezembro de  era de R, milhões. Esse aumento referese a reclassificação das dívidas renegociadas do passivo circulante para o passivo não   Provisão para Contingências  As Provisões para Contingências aumentaram em , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior.  Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido negativo em R, milhões, R, milhões a maior do que o Patrimônio Líquido negativo de  no valor de R, milhões.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e     As Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente de recebimento do contas a receber R,  milhões, diminuição provenientes das operações com fornecedores e cartas de crédito envolvendo também os estoques com saídas de R, milhões e liquidação de instrumentos financeiros no valor de R, em , enquanto em  as Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente do contas a receber R, milhões e diminuição provenientes das operações com fornecedores e cartas de crédito, envolvendo também os estoques com saídas de R, milhões em .  Nas Atividades de Investimentos, houve aumento de R, milhões na aplicação de recursos em adições de imobilizado, sendo R, milhões de  de dezembro de  contra R, milhões em , e houve resultado líquido de ingressos e resgates de apicações financeiras em , que totalizou R, milhões de entrada, enquanto que para o mesmo período de , o resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras totalizou R, milhões de saida.  As atividades de financiamentos, foi impactada principalmente decorrente de amortização de empréstimos e encargos financeiros e contratação de  novos empréstimos, no ano de  foi de R, milhões, enquanto no mesmo período de  o montante foi de R, milhões.  h Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de   e    [mil BRL]AH Caixa  Líquido Atividades  Operacionais..Caixa Líquido Atividades de Investimento(.)(.)Caixa Líquido Atividades  de Financiamento(.)(.)Aumento (Redução) de Caixa e Equivalentes.  (.)  [mil BRL]AV AH AV Receita Líquida....Mercado Interno (MI)....Mercado Externo (ME)....Transformação (MI)..Custo dos Produtos Vendidos (..)(..)Custo do Metal(..)(..)Custo de Transformação(.)(.)Lucro Bruto.. sobre Receitas,, p.p.,Despesas com Vendas(.)(.)Despesas Gerais e Administrativas(.)(.)Honorários da Administração(.)(.)Participação dos Empregados(.)(.)Outras Operacionais, líquidas.(.)Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos.(.) sobre Receitas,, p.p.,(  ) Depreciações e Amortizações..EBITDA.(.)Resultado Financeiro.(.)Receitas Financeiras...Despesas Financeiras(.)(..)Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro.(.) sobre Receitas,, p.p.,Impostos(.)(.)IR e CSLL  Corrente()()IR e CSLL  Diferido(.)(.)Resultado líquido(.)(.) sobre Receitas,, p.p.,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    A Receita Líquida Total somou R., milhões em  e R., milhões em , ou seja, houve uma redução na receita de  comparada ao ano anterior. Do total de receitas no ano,  foram oriundas do mercado  interno ( em ) e  do mercado externo ( em ).  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R, em  com redução de  comparada ao ano anterior.  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou e R., milhões em ,  menor que em  (R ., milhões).  Barras, Perfis, Arames, Laminados, Tubos e Conexões alcançaram R, milhões no ano, com aumento de  comparado ao mesmo período do ano anterior. Já os produtos de Vergalhões, Fios e Outros somaram R., milhões no ano, com redução de  comparado a . Tais crescimentos podem ser explicados pela estratégia comercial de melhorar o mix de vendas, aumentando a participação de produtos que oferecem maior rentabilidade.  Em Coprodutos, a Receita Líquida atingiu R, milhões em , redução de  comparada ao ano anterior.   Custo Dos Produtos Vendidos  Os Custo dos Produtos Vendidos de  atingiu o montante de R., milhões contra R., milhões em , ou seja, houve uma redução de  comparado ao ano anterior. O custo dos produtos vendidos representou  das receitas líquidas em  contra  em .  O Custo do Metal em Reais reduziu  no ano, totalizando R., milhões, quando comparado com R., milhões em , resultado da redução do volume de vendas.  O Custo de Transformação apresentou uma redução de  no ano de  comparado a , atingindo R, milhões e R, milhões, respectivamente, acompanhando a redução da receita de vendas.  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões em ,  superior ao ano anterior, R, milhões em , impactado  principalmente pela diversificação do mix de produtos e reduções de custos.  DespesasReceitas Operacionais  As DespesasReceitas operacionais líquidas atingiram no ano de  uma despesa de R, milhões, contra uma  receita registrada no ano de  no montante de R, milhões, decorrente principalmente de outras despesas operacionais.  a) Despesas com Vendas  As Despesas com Vendas no ano, tiveram uma redução de  comparadas ao ano anterior, atingindo o montante de R, milhões em  face a R, milhões em .  b) Despesas Gerais e Administrativas  As Despesas Gerais e Administrativas atingiram R, milhões em  e R, milhões em ,  de redução, igualmente impactadas pelas ações de redução da estrutura organizacional e redução de gastos gerais.  c) Honorários da Administração  Os honorários da Administração atingiram R, milhões em  e R, milhões em , redução de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    d) Participação dos Empregados  A Participação dos Empregados apresentou redução de  no ano de  atingindo R, milhões, quando comparado ao ano de  de R, milhões.  e) Outras Despesas Operacionais, líquidas   As outras operacionais líquidas somaram despesas de R, milhões em  contra uma receita de R, milhões em , variação de R, milhões explicada principalmente pelo reconhecimento de crédito de impostos referente a exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da Cofins em  no valor de R,.  Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido no ano foi de R, milhões negativo, contra R, milhões positivo no resultado  de .  As despesas financeiras líquidas de receitas ficaram negativas em R, milhões, uma redução de R, milhões em relação ao ano de , impactado principalmente pelo reconhecimento da atualização Selic do crédito tributário de ICMS na base de cálculo do PISCofins em .  O resultado com variação cambial líquida acumulada no ano de , apresentou um aumento de negativo de R, milhões, comparativamente ao mesmo período de , sendo R, milhões em  e R, milhões em .  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido  A apuração de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido em  foi de R, milhões negativo contra  um resultado negativo de R, milhões em , principalmente decorrente de provisão para perda no valor de R, milhões, sendo R, em  e R, milhões em , decorrente das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros.  A Administração manterá o monitoramento tempestivo dos créditos e, a qualquer tempo mediante estimativas de realização de lucros tributáveis, os valores provisionados para perda serão revertidos a favor da Companhia. No Brasil, a compensação dos prejuízos fiscais não possui prazo prescricional, estando apenas limitados a  dos lucros anuais.  Resultado Líquido  A Companhia apresentou resultado líquido negativo no ano de  no montante de R, milhões, contra um  prejuízo de R, milhões em . Em  os principais itens não recorrentes foram o reconhecimento dos créditos tributários referente ao ICMS na base de cálculo do PISCOFINS, que totalizou R, milhões e o impairment  do Imposto de Renda Diferido no valor de R, milhões.  A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de dezembro de     e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de       Comentários referentes aos principais itens das contas do:  [mil BRL]AV AH AV Ativo....Ativo circulante     ....Caixa e Equivalentes de Caixa..Aplicações Financeiras     ..Contas a receber de clientes..Estoques      ....Impostos e Contribuições a Recuperar..Outros Ativos Circulantes    ..Instrumentos Financeiros Derivativos    ..Despesas Antecipadas     ..Ativo não circulante    ....Ativos mantidos para venda     ..Aplicações Financeiras     .n.a..Impostos e Contribuições a Recuperar..Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos.n.a.Depósitos de Demandas Judiciais   ..Outros Ativos Não Circulantes   ..Despesas Antecipadas     ..Direito de uso de Ativo..Outros Investimentos      ..Ativo Imobilizado      ....Ativo intangível      ..Passivo....Passivo circulante....Fornecedores Local..Fornecedores estrangeiros..Operações com Forfait e Cartas de Crédito..Passivo de Arrendamento..Salários e encargos sociais..Impostos e contribuições a recolher..IR e CS a recolherEmpréstimos e Financiamentos...Instrumentos Financeiros Derivativos    ..Dividendos a pagarAdiantamentos de Clientes..Outros passivos circulantes..Passivo não circulante...Fornecedores.Passivo de Arrendamento..Empréstimos e Financiamentos...Provisão para demandas judiciais..Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos..Outros passivos não circulantesPatrimônio líquido.(.)Capital social....Debêntures Conversiveis em ação..Custo de Capitalização(.)(.)Reservas de Reavaliação..Ajuste de avaliação patrimonial(.)(.)Ações em Tesouraria()()Lucros (prejuízos) acumulados(.)(.)Prejuízo do período(.)(.)Total do passivo e do patrimônio líquido..... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , aumento de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  O Ativo Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .    Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo  No fechamento do ano de , a Companhia apresentou um saldo de Caixa e Equivalentes de Caixa e aplicações financeiras de curto prazo de R, milhões, um aumento de  em comparação ao ano anterior, quando foi registrado R, milhões.  Contas a Receber de Clientes  As Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  maior que os R, milhões registrados no fim do ano anterior.  Estoques  O estoque é mensurado inicialmente pelo seu valor histórico e, posteriormente, devido ao programa de contabilidade de hedge de estoques, as porções relativas ao custo do metal (Cobre, Ouro, Prata, Chumbo, Zinco e Estanho) são ajustadas ao preço médio em dólares da curva de mercado futuro desses respectivos metais. A conversão dos preços dos metais em dólares para reais é feita pela taxa de câmbio do fechamento do mês.  Em  de dezembro de , os Estoques aumentaram , passando de R., milhões em  para R.,  milhões em .  Impostos e Tributos a Recuperar  O saldo de impostos e tributos a recuperar reduziu em , para R, milhões em , diante dos R, milhões  em , substancialmente em decorrência de compensações de tributos federais com os créditos referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS, reconhecidos em .  Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .  O Ativo Não Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de  comparado com R., milhões em , houve uma redução de R, milhões,  em relação ao ano anterior, principalmente em:  Imposto de renda e contribuições sociais diferidos  Redução de R, milhões decorrente de provisão para perda decorrente das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros.  Imobilizado e Intangível  Em  de dezembro de , o Imobilizado e Intangível totalizou R., milhões, redução de  em relação a  de dezembro de , quando o montante registado foi de R., milhões, devido principalmente à depreciaçãoamortização no período acrescido da entrada de novos projetos.  Ativo Mantidos para Venda  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Representado por imóveis disponíveis para venda no montante de R, milhões em  de dezembro de  (R, milhões em  de dezembro de ), avaliados ao custo de aquisição, deduzidos da depreciação acumulada, os quais são inferiores aos valores esperados de realização. Este grupo de ativos inclui imóveis que não são mais utilizados nas operações da Companhia e imóveis oriundos de determinação judicial em função de pendências financeiras de seus clientes, e estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais e a Companhia tem intensificado suas ações para monetização dos referidos imóveis, pois são parte do plano da Companhia para readequação de sua estrutura de capital.  Comentários referentes aos principais itens das contas do:  Passivo Circulante  O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R., milhões,  acima dos R., milhões de  de dezembro de , aumento de R., milhões, principalmente pela reclassificação das dívidas em renegociação do passivo não circulante para o passivo circulante no montante atualizado, devido ao não cumprimento de cláusula contratual referente ao prazo de pagamento:  O Passivo Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, comparado com  em .  Fornecedores e Operações com Forfait e Cartas de Crédito  Fornecedores totalizaram R, milhões em  de dezembro de , uma redução de R, milhões em comparação com o ano de , R, milhões, e aumento de R, milhões em Operações com Forfaiting e Carta de Crédito que em  totalizavam R, milhões, contra R, milhões de .  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamento era de R., milhões e em  de dezembro de  totaliza R, milhões. Esse aumento referese a reclassificação das dívidas em renegociação do passivo não circulante para o passivo circulante, devido ao não cumprimento de cláusula contratual referente ao prazo de pagamento  Impostos e Contribuições a Recolher  A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , aumento de R, milhão contra um saldo de R, milhões no final de  de dezembro .  Outras Contas a Pagar  A rubrica de outras contas a pagar totalizou R, milhões em  de dezembro de , redução de , contra o saldo de R, milhões no final de  de dezembro , e neste grupo temos registrados valores a pagar correspondentes a:  i) Provisões Diversas, tais como R, milhões referente gastos previstos para cumprimento das obrigações assumidas no TACTermo de Ajuste de Conduta, assinado em  de dezembro de , entre o Ministério  Público da Bahia, Paranapanema e outros, cujo objeto é a adoção de medidas mitigadoras, reparatórias e compensatórias dos impactos ambientais na área de influência de Ilha de Maré,  ii) Provisão de serviços de honorários advocatícios de R, milhões;  iii) Comissões sobre vendas R, milhões.  Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve redução de , atingindo R, milhões ao final de  comparado com R., milhões de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, reduzindo  em relação a  que era de .  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamento era de R, milhões e em  de dezembro de  totaliza R., milhões. Essa redução referese a reclassificação das dívidas em renegociação do passivo não circulante para o passivo circulante, devido ao não cumprimento de cláusula contratual referente ao prazo de pagamento  Provisão para Contingências  As Provisões para Contingências reduziram em , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior.  Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido ficou negativo em R, milhões,  menor que os R, milhões registrado no final de .  Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e :    As Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente do contas a receber R, milhões e diminuição provenientes das operações com fornecedores e cartas de crédito envolvendo também os estoques com saídas de R, milhões em , enquanto em  as Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente de antecipação dos contas a receber R, milhões e diminuição provenientes das operações com fornecedores envolvendo também os estoques com saídas de R, milhões.  Nas Atividades de Investimentos, houve redução de R, milhões na aplicação de recursos em adições de imobilizado, sendo R, milhões de  de dezembro de  contra R, milhões em , e houve resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras em , que totalizou R, milhões de saída, enquanto que para o mesmo período de  o resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras totalizou R, milhões de ingresso.  As atividades de financiamentos, decorrente de amortização de empréstimos e encargos financeiros e contratação de  novos empréstimos no ano de  foi de R, milhões, enquanto no mesmo período de  o montante foi de R, milhões.              [mil BRL]AH Caixa  Líquido Atividades  Operacionais..Caixa Líquido Atividades de Investimento(.)(.)Caixa Líquido Atividades  de Financiamento(.)(.)Aumento (Redução) de Caixa e Equivalentes(.)   .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   h Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de   e .    A Receita Líquida Total somou R., milhões em  e R., milhões em , ou seja, houve um aumento  a receita de  comparada ao ano anterior. Do total de receitas no ano,  foram oriundas do mercado interno ( em ) e  do mercado externo ( em ).  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R., em , com redução de  comparada ao ano anterior.  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou e R.. milhões em ,  maior que em  (R .,milhões). Barras, Perfis, Arames, Laminados, Tubos e Conexões alcançaram R, milhões no ano, com redução de  comparado ao mesmo período do ano anterior. Já os produtos de Vergalhões, Fios e Outros somaram R., milhões no ano, com aumento de  comparado a . Tais crescimentos podem ser explicados pela estratégia comercial de melhorar o mix de vendas, aumentando a participação de produtos que oferecem maior rentabilidade. No ano do total de receitas de produtos de cobre,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Em Coprodutos, a Receita Líquida atingiu R, milhões em , redução de  comparada ao ano anterior. Tal redução se deu por conta das perdas nas operações de revert. Do total de receitas deste componente,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Custo Dos Produtos Vendidos  Os Custo dos Produtos Vendidos de  atingiu o montante de R., milhões (R., milhões em ), ou  seja, houve um aumento de  comparado ao ano anterior,  maior que o aumento da receita líquida. O custo dos  produtos vendidos representou  das receitas liquidas em  ( em ).  O Custo do Metal em Reais aumentou  no ano, totalizando R., milhões, quando comparado com R.,   milhões em , resultado do aumento do volume de venda e preço do metal em reais no período.  [mil BRL]AV AH AV Receita Líquida....Mercado Interno (MI)....Mercado Externo (ME)....Transformação (MI)..Custo dos Produtos Vendidos (..)(..)Custo do Metal(..)(..)Custo de Transformação(.)(.)Lucro Bruto.. sobre Receitas,, p.p.,Despesas com Vendas(.)(.)Despesas Gerais e Administrativas(.)(.)Honorários da Administração(.)(.)Participação dos Empregados(.)(.)Outras Operacionais, líquidas(.).Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos(.). sobre Receitas,, p.p.,(  ) Depreciações e Amortizações..EBITDA..Resultado Financeiro(.).Receitas Financeiras..Despesas Financeiras(..)(.)Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro(.). sobre Receitas,, p.p.,Impostos.(.)IR e CSLL  Corrente(.)()IR e CSLL  Diferido.(.)Resultado líquido(.)(.) sobre Receitas,, p.p.,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   O Custo de Transformação apresentou aumento de  no ano de  comparado a , atingindo R, milhões e R, milhões, respectivamente, acompanhando o aumento da receita de vendas.  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões em ,  inferior ao ano anterior, R, milhões em , impactado principalmente pela operação de revert, consumo de soda cáustica, além do volume reduzido devido à manutenção programada da fábrica.  DespesasReceitas Operacionais  As DespesasReceitas operacionais líquidas atingiram no ano de  uma receita de R, milhões, contra uma despesa registrada no ano de  no montante de R, milhões, decorrente principalmente de outras despesas  operacionais.  a) Despesas com Vendas  As Despesas com Vendas no ano, tiveram uma redução de  comparadas ao ano anterior, atingindo o montante de R, milhões em  face a R, milhões em .   b) Despesas Gerais e Administrativas  As Despesas Gerais e Administrativas atingiram R, milhões em  e R, milhões em ,  de aumento.  c) Honorários da Administração  Os honorários da Administração atingiram R, milhões em  e R, milhões em , variação de .  d) Participação dos Empregados  A Participação dos Empregados apresentou redução de  no ano de , atingindo R, milhões, quando comparado ao ano de  de R, milhões, em função da reversão de provisão de Incentivo de Longo Prazo (ILP)  de resultados passados.  e) Outras Despesas Operacionais, líquidas  As outras operacionais líquidas somaram receita de R, milhões em  contra uma despesa de R, milhões em , variação explicada principalmente pelo reconhecimento de crédito de impostos referente a exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da Cofins.  Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido no ano foi de R, milhões positivo contra R, milhões negativo no resultado  de .  As despesas de juros líquidos de receitas ficaram positivas em R, milhões, um aumento de R, milhões em relação ao ano de , impactado principalmente pelo reconhecimento da atualização Selic do crédito tributário de ICMS na base de cálculo do PISCofins.  O resultado com variação cambial líquida acumulada no ano de , apresentou uma redução de R, milhões, comparativamente ao mesmo período de , sendo R, milhões em  e R, milhões em .  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   A apuração de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido em  foi de R, milhões negativo contra um resultado positivo de R, milhões em , principalmente decorrente de provisão para perda no valor de R, milhões, devido as incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros.  A Administração manterá o monitoramento tempestivo dos créditos e a qualquer tempo mediante estimativas de realização de lucros tributáveis, os valores provisionados para perda serão revertidos a favor da Companhia. No Brasil, a compensação dos prejuízos fiscais não possui prazo prescricional, estando apenas limitados a  dos lucros anuais.  Resultado Líquido A Companhia apresentou resultado líquido negativo no ano de  no montante de R, mihões contra um prejuízo de R, milhões em . Os principais itens não recorrente do exercício foram o reconhecimento dos créditos tributários referente ao ICMS na base de cálculo do PISCOFINS, que totalizou R, milhões e o impairment do Imposto de Renda Diferido no valor de R, milhões.  A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de dezembro de  e .   [mil BRL]AV AH AV Ativo....Ativo circulante     ....Caixa e Equivalentes de Caixa..Aplicações Financeiras     ..Contas a receber de clientes..Estoques      ....Impostos e Contribuições a Recuperar..Outros Ativos Circulantes    ..Instrumentos Financeiros Derivativos    ..Despesas Antecipadas     ..Ativo não circulante    ....Ativos mantidos para venda     ..Aplicações Financeiras     .n.a..Impostos e Contribuições a Recuperar..Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos..Depósitos de Demandas Judiciais   ..Outros Ativos Não Circulantes   ..Despesas Antecipadas     ..Direito de uso de Ativon.a..Outros Investimentos      ..Ativo Imobilizado      ....Ativo intangível      ... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Comentários referentes aos principais itens das contas do:  Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , redução de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  O Ativo Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .     Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo  No fechamento do ano de , a Companhia apresentou Caixa e Equivalentes de Caixa e aplicações financeiras de curto prazo de R, milhões, uma redução de  em comparação ao ano anterior, quando foi registrado R, milhões.  Contas a Receber de Clientes  As Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  inferior aos R, milhões registrados no fim do ano anterior, principalmente em função de cessão de créditos realizadas.  Estoques  O estoque é mensurado inicialmente pelo seu valor histórico e, posteriormente, devido ao programa de contabilidade de hedge de estoques, as porções relativas ao custo do metal (Cobre, Ouro, Prata, Chumbo, Zinco e Estanho) são ajustadas ao preço médio em dólares da curva de mercado futuro desses respectivos Passivo....Passivo circulante....Fornecedores Local..Fornecedores estrangeiros...Operações com Forfait e Cartas de Crédito..Passivo de Arrendamenton.a..Salários e encargos sociais..Impostos e contribuições a recolher..IR e CS a recolher.Empréstimos e Financiamentos..Instrumentos Financeiros Derivativos    ..Dividendos a pagar.Adiantamentos de Clientes..Outros passivos circulantes..Passivo não circulante....Fornecedoresn.a.Passivo de Arrendamenton.a..Empréstimos e Financiamentos....Provisão para demandas judiciais..Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidosn.a..Outros passivos não circulantesPatrimônio líquido..Capital social....Debêntures Conversiveis em ação..Custo de Capitalização(.)(.)Reservas de Reavaliação..Ajuste de avaliação patrimonial(.)(.)Ações em Tesouraria()()Lucros (prejuízos) acumulados(.)(.)Prejuízo do período(.)(.)Total do passivo e do patrimônio líquido..... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   metais. A conversão dos preços dos metais em dólares para reais é feita pela taxa de câmbio do fechamento do mês.  Em  de dezembro de , os Estoques reduziram , passando de R., milhões em  para R.,  milhões em , motivado principalmente pela parada de manutenção programada no final do exercício.  Impostos e Tributos a Recuperar  O saldo de impostos e tributos a recuperar variou , para R, milhões em , de R, milhões em ,  substancialmente em decorrência de reconhecimento de créditos referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do  PISCOFINS.  Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .  O Ativo Não Circulante totalizou R.. milhões em  de dezembro de , comparado com R., milhões  em , houve um aumento de  em relação ao ano anterior, principalmente em:  Imposto de renda e contribuições sociais diferidos  Redução de  em relação ao ano anterior, de R, milhões em  para R, milhões em , principalmente decorrente de provisão para perda no valor de R, milhões, decorrente das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros.  Os impostos a recuperar não circulante  O aumento de R, milhões, de R, milhões em  para R, milhões em , substancialmente em  decorrência de reconhecimento de créditos referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS.  Imobilizado e Intangível  Em  de dezembro de , o Imobilizado e Intangível totalizou R., milhões, aumento de , em relação a  de dezembro de  quando o montante registado foi de R., milhões, devido principalmente à  depreciaçãoamortização no período acrescido da entrada de novos projetos.  Ativo Mantidos para Venda  Representado por imóveis disponíveis para venda no montante de R, milhões em  de dezembro de  (R, milhões em  de dezembro de ), avaliados ao custo de aquisição, deduzidos da depreciação acumulada, os quais são inferiores aos valores esperados de realização. Este grupo de ativos inclui imóveis que não são mais utilizados nas operações da Companhia e imóveis oriundos de determinação judicial em função de pendências financeiras de seus clientes, e estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais e a Companhia tem intensificado suas ações para monetização dos referidos imóveis, pois são parte do plano da Companhia para readequação de sua estrutura de capital.  Comentários referentes aos principais itens das contas do:  Passivo Circulante  O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R., milhões,  abaixo dos R., milhões de  de dezembro de , redução de R, milhões, principalmente pela redução nos fornecedores alinhado com a redução nos estoques e transferências das parcelas de empréstimos de longo prazo para curto prazo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   O Passivo Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, comparado com  em .  Fornecedores e Operações com Forfait e Cartas de Crédito  Fornecedores totalizaram R, milhões em  de dezembro de , uma redução de R, milhões em comparação com o ano de , R., milhões, e aumento de R, milhões em Operações com Forfaiting e Carta de Crédito que em  totalizavam R, milhões, contra R, milhões de .  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamento era de R, milhões e em  de dezembro de  totaliza R, milhões. Esse aumento referese às parcelas transferidas de longo prazo para curto prazo.   Impostos e Contribuições a Recolher  A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , aumento de R, milhão contra um saldo de R, milhões no final de  de dezembro .  Outras Contas a Pagar  A rubrica de outras contas a pagar totalizou R, milhões em  de dezembro de , aumento de , contra o  saldo de R, milhões no final de  de dezembro , e neste grupo temos registrados valores a pagar correspondentes a:  i) Provisões Diversas, tais como R, milhões referente gastos previstos para cumprimento das obrigações assumidas no TACTermo de Ajuste de Conduta, assinado em  de dezembro de , entre o Ministério Público da  Bahia, Paranapanema e outros, cujo objeto é a adoção de medidas mitigadoras, reparatórias e compensatórias dos impactos ambientais na área de influência de Ilha de Maré.  ii) Provisão de serviços de honorários advocatícios de R, milhões.  iii) Comissões sobre vendas R, milhões.  iv) Provisões de CAPEX R, milhões  Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve redução de , atingindo R., milhões ao final de  comparado com R., milhões de .  O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, reduzindo  p.p. em relação a , .  Provisão para Contingências  As Provisões para Contingências aumentaram em , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior, devido principalmente ao aumento das causas trabalhistas.  Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido de R, milhões,  maior que os R, milhões registrado no final de .  Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     As Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente de antecipação dos contas a receber R, milhões e diminuição provenientes das operações com fornecedores envolvendo também os estoques com saídas de R, milhões em , enquanto em  as Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente de (i) ingresso de recursos provenientes das operações com fornecedores em R, milhões, (ii) aplicação de recursos do caixa nos instrumentos financeiros no valor de R, milhões em .  Nas Atividades de Investimentos, houve redução de R, milhões na aplicação de recursos em adições de imobilizado, sendo R, milhões de  de dezembro de  contra R, milhões em , e houve resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras em , que totalizou R, milhões de ingresso, enquanto que para o mesmo período de  o resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras totalizou R, milhões de ingresso.  As atividades de financiamentos, decorrente de amortização de empréstimos, encargos financeiros e contratação de  novos empréstimos no ano de  foi de R, milhões, enquanto no mesmo período de  o montante foi de R, milhões.  [mil BRL]AH Caixa  Líquido Atividades  Operacionais..Caixa Líquido Atividades de Investimento(.)(.)Caixa Líquido Atividades  de Financiamento(.)(.)Aumento (Redução) de Caixa e Equivalentes(.)  (.)   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   A abertura dos volumes de vendas por tipo de produto e mercado destino encontrase detalhado a seguir:    A abertura da Receita Líquida por tipo de produto e mercado destino encontrase detalhado a seguir:     O resultado líquido foi de R, milhões negativo, representado por uma margem líquida sobre a receita de ,, uma melhor de  p.p quando comparada com o ano de . Vale ressaltar que o resultado negativo apresentado no período se refere aos impactos não monetários da R, milhões de variação cambial sobre as posições de balanço e encargos financeiros.   O resultado líquido foi de R, milhões negativo, representado por uma margem líquida sobre a receita de ,, uma redução de , p.p quando comparada com o ano de . O resultado negativo apresentado no período foi impactado principalmente aumento da taxa do dólar americano frente ao real.   O resultado líquido foi de R, milhões negativo, representado por uma margem líquida sobre a receita de ,, uma melhora de , p.p quando comparada com o ano de . O resultado negativo apresentado no período foi impactado principalmente pela reversão do IR Diferido no valor de R, milhões, e, pelo outro lado, reconheceu R, milhões decorrentes de decisões judiciais transitadas em julgado que questionavam a inclusão do ICMS na base de cálculo do PISCOFINS.  Mix de Produtos e de Mercados  Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado à  de dezembro de   Como resposta a uma menor disponibilidade de matéria prima para a produção, o Volume de Vendas Total no ano de  atingiu , mil toneladas,  representando redução de  em comparação ao ano de  que atingiu , mil toneladas, com foco na estratégia de otimizar os recursos disponíveis em produtos de maior valor agregado, diminuindo a disponibilidade de        Catodo e priorizando a venda de Fios e Vergalhões.  Em Cobre Primário, houve redução de  na produção de . A Companhia comercializou , mil toneladas no ano de , aumento de  comparadas ao ano anterior.  Em Produtos de Cobre, foi comercializado , mil toneladas no ano de , redução de  comparado ao ano de  , explicado em função da efetividade de estratégia comercial.  Em Coprodutos, o volume de vendas atingiu , mil toneladas no ano de , redução de  comparado ao ano  de . Volume de vendas  em toneladasAH AH Cobre Primário ...Produtos de Cobre...Vergalhões, Fios e outros...BarrasPerfisAramesLaminadosTubosConexões...Volume de Vendas Total...Coprodutos...Receita Líquida [mil BRL]AH AH Cobre Primário .....Produtos de Cobre......Vergalhões, Fios e outros......BarrasPerfisAramesLaminadosTubosConexões...Coprodutos...Receita Líquida Total....... Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    O Volume de Produção total no ano de  de , mil toneladas, redução de  em relação a  com , mil toneladas.   OEE médio (Nível de Eficiência da Planta) da unidade de Dias D’Ávila após a manutenção programada foi de aproximadamente , confirmando a maior confiabilidade da planta.  A produção de Cobre Primário acumulou , mil toneladas no ano, uma redução de  em relação ao ano anterior.  No caso de Produtos de Cobre, a produção foi de , mil toneladas, redução de  em relação a , principalmente impactada pela redução nas vendas de Fios e Vergalhões.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   a. introdução ou alienação de segmento operacional Não houve alteração no nosso segmento operacional no exercício de .  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária no exercício de .  c. eventos ou operações não usuais Não houve  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Mudanças significativas nas práticas contábeis exercício encerrado em  de dezembro de   Não ocorreram mudanças nas práticas contábeis com impactos relevantes para a Companhia e suas controladas.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas  As seguintes alterações de normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o exercício de .  a) Alterações na Estrutura Conceitual: O IASB emitiu a revisão da Estrutura Conceitual para Relatórios Financeiros (aplicável para períodos anuais com início emou após  de janeiro de ).  As principais mudanças foram:  • aumento da proeminência da gestão no objetivo da preparação de relatórios financeiros;  • restabelecimento da prudência como um componente de neutralidade;  • definição de entidade;   • revisão das definições de ativo e passivo;  • remoção do parâmetro de probabilidade para reconhecimento e inclusão de orientações sobre desreconhecimento;  • inclusão de orientações sobre bases diferentes de mensuração; e  • afirmação de que o resultado é o principal indicador de desempenho e que, em princípio, as receitas e despesas em outros resultados abrangentes deveriam ser reciclados quando isso aprimorar a relevância ou a apresentação fiel das demonstrações financeiras.  b) Alterações ao IAS : Classificação de passivos como circulante ou não circulante (aplicável para períodos anuais com início emou após  de janeiro de , permitida adoção antecipada).  Em janeiro de , o IASB emitiu alterações nos parágrafos  a  do IAS , correlato ao CPC , de forma a especificar os requisitos para classificar o passivo como circulante ou não circulante. As alterações esclarecem:  • o que significa um direito de postergar a liquidação;   • que o direito de postergar deve existir na database do relatório;   • que essa classificação não é afetada pela probabilidade de uma entidade exercer seu direito de postergação; e  • que somente se um derivativo embutido em um passivo conversível for em si um instrumento de capital próprio os termos de um passivo não afetariam sua classificação.  c) CPC IAS  – Contratos onerosos: Custo para cumprir um contrato oneroso (aplicável para períodos anuais emou após  de janeiro de , permitido adoção antecipada)  As alterações no CPC IAS  Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes especificam que o “custo de cumprimento” do contrato compreende os “custos diretamente relacionados ao contrato”. Os custos diretamente relacionados ao contrato compreendem os custos incrementais de cumprimento desse e a alocação de outros custos diretamente relacionados ao cumprimento de contratos.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   d) Imobilizado  CPC IAS  – Receitas antes do uso pretendido (aplicável para períodos anuais emou após  de janeiro de , permitido adoção antecipada)  No processo de construir um item do ativo imobilizado para o uso pretendido, uma entidade pode paralelamente produzir e vender produtos gerados no processo de construção do item do imobilizado. Antes da alteração proposta pelo IASB, eram observadas, na prática, diversas formas de contabilização de tais receitas. O IASB alterou a norma para fornecer orientações sobre a contabilização de tais receitas e os custos de produção relacionados.  Com a nova proposta, a receita da venda não é mais deduzida do custo do imobilizado, mas sim reconhecida na demonstração do resultado juntamente com os custos de produção desses itens. A IAS  CPC  Estoques deve ser aplicada na identificação e mensuração dos custos de produção.  Não há outras normas ou interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado do exercício ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia.  Mudanças significativas nas práticas contábeis exercício encerrado em  de dezembro de   Não ocorreram mudanças nas práticas contábeis com impactos relevantes para a Companhia e suas controladas.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas  As seguintes alterações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de .  a) Estrutura Conceitual: O IASB emitiu a revisão da Estrutura Conceitual para Relatórios Financeiros. As principais mudanças foram:  • aumento da proeminência da gestão no objetivo da preparação de relatórios financeiros;  • restabelecimento da prudência como um componente de neutralidade;  • definição de entidade;  • revisão das definições de ativo e passivo;  • remoção do parâmetro de probabilidade para reconhecimento e inclusão de orientações sobre   reconhecimento;  • inclusão de orientações sobre bases diferentes de mensuração; e  • afirmação de que o resultado é o principal indicador de desempenho e que, em princípio, as receitas e despesas em outros resultados abrangentes deveriam ser reciclados, quando isso aprimorar a relevância ou a apresentação fiel das demonstrações financeiras.  b) Alterações ao IAS : Classificação de passivos como circulante ou não circulante.  Em janeiro de , o IASB emitiu alterações nos parágrafos  a  do IAS , correlato ao CPC , de forma a especificar os requisitos para classificar o passivo como circulante ou não circulante. As alterações esclarecem:  • o que significa um direito de postergar a liquidação;  • que o direito de postergar deve existir na database do relatório;  • que essa classificação não é afetada pela probabilidade de uma entidade exercer seu direito de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   postergação; e  • que somente se um derivativo embutido em um passivo conversível for em si um instrumento de capital próprio, os termos de um passivo não afetariam sua classificação.  Essas alterações são válidas para períodos iniciados a partir de º de janeiro de  e devem ser aplicadas retrospectivamente.  Não há outras IFRS ou interpretações IFRIC que impactem as Demonstrações Financeiras da Companhia.  Exercício encerrado em  de dezembro de   As seguintes alterações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de .   A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  a) Estrutura Conceitual: O IASB emitiu a revisão da Estrutura Conceitual para Relatórios Financeiros. As principais  mudanças foram:  • aumento da proeminência da gestão no objetivo da preparação de relatórios financeiros;  • restabelecimento da prudência como um componente de neutralidade;  • definição de entidade;  • revisão das definições de ativo e passivo;  • remoção do parâmetro de probabilidade para reconhecimento e inclusão de orientações sobre desreconhecimento;  • inclusão de orientações sobre bases diferentes de mensuração; e  • afirmação de que o resultado é o principal indicador de desempenho e que, em princípio, as receitas e despesas em outros resultados abrangentes deveriam ser reciclados quando isso aprimorar a relevância ou a apresentação fiel das demonstrações financeiras.  Não há outras IFRS ou interpretações IFRIC que impactem as Demonstrações Financeiras da Companhia.  Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não houve ressalvas no relatório do auditor independente em relação às nossas demonstrações financeiras de ,  e , consolidadas e individuais.    Opinião  Examinamos as demonstrações financeiras individuais da Paranapanema S.A. ("Companhia"), que compreendem o balanço patrimonial em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, assim como as demonstrações financeiras consolidadas da Paranapanema S.A. e suas controladas ("Consolidado"), que compreendem o balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações consolidadas do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo as  políticas contábeis significativas e outras informações elucidativas.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Paranapanema S.A. e da Paranapanema S.A. e suas controladas em  de dezembro de , o desempenho de suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa, bem como o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  Base para opinião  Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, intitulada "Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas". Somos independentes em relação à Companhia e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas conforme essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião.    Principais Assuntos de Auditoria  Principais Assuntos de Auditoria (PAA) são aqueles que, em nosso julgamento profissional, foram os mais significativos em nossa auditoria do exercício corrente.  Esses assuntos foram tratados no contexto de nossa auditoria das demonstrações  financeiras individuais e consolidadas como um todo e na formação de nossa opinião sobre essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas e, portanto, não expressamos uma opinião separada sobre esses assuntos.  Nossa auditoria para o exercício findo em  de dezembro de , foi  planejada e executada considerando que as operações da Companhia  e suas controladas não apresentam modificações significativas em relação ao exercício anterior. Portanto, os Principais Assuntos de Auditoria, bem como nossa abordagem de auditoria, mantiveramse substancialmente alinhados àqueles do exercício anterior.  Porque é um PAA.  Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria  Reestruturação de dívidas situação econômicofinanceira    Conforme Notas  e  às demonstrações financeiras, que descrevem que em  de dezembro de  a Companhia apresentou capital circulante líquido negativo no montante de R . mil no balanço consolidado, bem como patrimônio líquido negativo de R . mil. Adicionalmente, em  de dezembro de  a Companhia concluiu as renegociações e celebrou o Quarto Termo Aditivo ao Instrumento Particular de Acordo Global de Reestruturação e Outras Avenças (“Acordo Global”), repactuado o pagamento das dívidas financeiras no montante de principal e de juros de US . milhões até o final do ano de .  Determinamos este assunto como principal assunto de auditoria devido aos seguintes principais aspectos:  • Os valores envolvidos na renegociação são significativos;  • Os cálculos realizados com base nos novos termos contratuais para definir se o novo acordo é substancialmente diferente do anterior, nos termos do CPC IFRS  (Instrumentos Financeiros) são complexos e os potenciais impactos contábeis são significativos;   • O acompanhamento da renegociação, a leitura de documentos relacionados ao tema e reuniões com os responsáveis pela governança foram assuntos que demandaram atenção e envolvimento constante ao longo do ano; e  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases